# drench

(4) El producto que se aplica en DRENCH se diluye en agua a la dosis especificada para
que pueda ingresar a través del suelo a las raíces de las plantas. En plantas adultas, se aplica al cuello de las plantas, cuando son pequeñas en la zona radicular de la planta. Se aplica con mochila de fumigar sin boquilla, la solución se dirige a la zona radicular.


“Drench significa Mojado (idioma inglés) y es una técnica de fertilización que consiste en aplicar sobre la superficie del suelo, la mezcla de fertilizantes tradicionales disueltos en agua” (PROCAFÉ, 2008)

https://repositorio.uncp.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12894/4878/Garcia%20Reyes.pdf?sequence=1&isAllowed=y



El término drench se refiere a la incorporación al suelo de un
agroquímico en solución con el riego (5). 
https://www.redalyc.org/pdf/1803/180315602020.pdf

La absorción de nutrientes por las raíces puede ser un factor limitante para lograr adecuado desarrollo y rendimientos rentables. Esto puede suceder durante
períodos críticos de desarrollo de la planta (ontogénesis) o durante ciertas condiciones ambientales como sequía o temperaturas extremas del suelo. Bajo estas
condiciones la fertilización foliar es ventajosa como se discute a continuación (6)


https://www.profertil.com.ar/wp-content/uploads/2020/08/aplicacion-foliar-de-micronutrientes.pdf

Ramírez (2017) investigó el efecto de niveles de fertilización en drench en la
productividad de dos variedades de ají pimentón (Capsicum annum L), en la zona de
Lamas con el objetivo de evaluar el efecto de los niveles de fertilización Drench en la
productividad de variedades de ají pimentón, el diseño fue DBCA, en dos variedades
de ají pimentón, con tratamientos de T1y T2 (150-100-90), T3 y T4 (130-90-90), T5 y
T6 (200-100-100), T1 y T8 (250-90-80), T9 y T10 (0-0-0). Los resultados muestran
que los tratamientos T5 y T6 (200-100-100) a 80%, fueron los más sobresalientes
con unos rendimientos de 17 700 y 20 590 kg/ha para cada variedad, Con mejores
características de planta.

García (2018) investigó el efecto de fertilización en drench de plántulas de
Theobroma cacao l. grupo criollo, en vivero, Rio Negro – Satipo, teniendo como
objetivo determinar el efecto de los porcentajes (50, 60, 70, 80 y 100) de fertilización
en drench en las características morfológicas del cultivo de Theobroma cacao L.
grupo criollo, en vivero, Rio Negro – Satipo; el diseño fue DCA con cinco dosis de 50,
60, 70, 80 y 100 % fertilización en drench. Los resultados mencionan que la
aplicación del 100% de fertilización en dilución o drench, presenta mayor altura de
planta, diámetro de tallo, área foliar de la hoja y número de hojas por planta.(7)

https://repositorio.uncp.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12894/7074/T010_72774233_T.pdf?sequence=1&isAllowed=y

LOLI (2012) señala que Drench significa Mojado y es considerada
como una técnica de fertilización que consiste en la aplicación de los
fertilizantes de uso tradicional mezclado y disuelto en agua en la zona de las
raíces absorbentes, sobre la superficie del suelo, a diferencia de la técnica del
FERDIN que es inyectada. El resultado de esta aplicación se observa en el
crecimiento y desarrollo de los brotes, el color intenso del follaje, así como la
producción la misma que es igual o superior a la obtenida con una fertilización
tradicional.
La técnica drench permite la aplicación de enmiendas y fertilizantes
ya sean orgánicos o químicos, tipo bioles (fermentados) o frescos. Al respecto
encontramos algunas investigaciones sobre el uso de esta técnica.(8)

https://repositorio.unas.edu.pe/bitstream/handle/20.500.14292/1424/JSPC_2018.pdf?sequence=1&isAllowed=y /// https://repositorio.unas.edu.pe/handle/20.500.14292/1424?show=full

También, ARAYA et al. (2015) a través de la fertilización tipo
drench, evaluó el uso de fertilizantes líquidos con Si, Ca y Mg, sobre el
crecimiento del sorgo (Sorghum bicolor) en un Ultisol bajo invernadero. Las
aplicaciones de Ca y de Mg incrementaron de manera significativa el
crecimiento y la absorción de nutrimentos del sorgo. El carbonato de calcio
promovió los valores más altos de biomasa seca y de absorción de N, P, Ca, S,
Cu, Zn, Mn y B. Las fuentes de Si no tuvieron efectos significativos sobre la
biomasa del sorgo, a excepción del silicato de K con Ca y Mg en dosis de 4 ml.
pote-1, que además produjo un incremento significativo en la absorción de K. El
carbonato de calcio y el óxido de magnesio incrementaron significativamente el
pH, disminuyeron la acidez y el Al intercambiable, y aumentaron los contenidos
de Ca o Mg en el suelo.(9)

https://www.scielo.sa.cr/pdf/ac/v39n2/0377-9424-ac-39-02-00047.pdf